[본 드라마는 역사적 인물을 모티브로 한 상상력에  기초하고 있습니다. 대부분의 세부사항자 등장인물의 심리묘사는 픽션입니다.]
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
사또!
누구야?
니가...
이곳에 부임한 부사들을 매번 죽인다던 소문의 그 원귀더냐
썩 모습을 드러내라!
사또!
복연아!
- 복연아!
- 괜찮아?
얘들아.
오늘은 여기까지.
-아 뭐야!
-뭔데!
-이게 뭐야!
-야!
[ 제 1화]
-잘 들었어.
여기.
- 우와!
- 내가 직접 침선한 거야.
소녀의 낭독에 이리 비싼 삯을 치러주시다니!
망극하옵니다, 배씨 항아님.
이런 것도 팔릴까?
너무 보잘 것 없지?
한꺼번에 파니까, 다 값을 치뤄줘.
미금아 빨리 나와!
뒤!
더 듣고 싶다니까?
다음에. 다들 가서 번 서야지.
난 비번이야.
내가 먼저 들으면 되잖아.
왜 혼자만 먼저 들어?
덕임이가 책 읽어주는 건, 다 같이 시간맞춰 듣기로 합의 봤잖아!
삯 준대도?
다음에. 다 같이.
비싸게 쳐준다니까!
-왜 저래?
-야 보자보자하니까 진짜!
같은 동료끼리 이게 뭐하는 짓이야?
-덕임아 괜찮아?
-미안해.
맞출 생각은 아니었어.
다음에 세권까지 읽어줄게.
이건 선금인 걸로!
배알도 없어.
그딴 돈을, 받을 마음이 생겨?
뭐 어때? 돈만 많이 벌 수 있으면 상관 없어.
이제 백냥까지 앞으로 아흔다섯냥 남았다.
왜 백냥이나 모아야 돼? 그렇게 큰 돈이 왜 필요해?
다 사연이 있어.
무슨 대단한 사연이길래.
-비-밀.
-에이, 궁금하잖아.
말 좀 해봐.
그럼...
이건 어때?
내가 백냥을 다 모으면,
마지막 한냥을 지불한 사람한테 내 비밀을 말해줄게.
빨리 알고싶으면 내 이야기에 삯 많이 쳐주면 돼!
됐어, 안 궁금해. 야 가자.
-마마님 떴다!
-빨리와 빨리!
마마님들 떴다!
빨리와 빨리!
안 돼, 빨리와!
잠깐만!
-아이들 훈육을 어찌했길래.
-죄송합니다, 마마님.
-이젠 나가도 되지 않을까?
-아니야, 쉿!
이제 가셨겠지!
[장화홍련전]
빈궁의 침방
대전의 세수간
동궁의 세답방
동궁의 지밀 생각시라..
한 데 어울려 전기수 놀이를 한 건
오늘이 처음이더냐.
예, 마마님.
전기수 놀이를 하자 주동한 이는 없고?
-가져오너라.
-예 마마님.
역관을 통해 어렵게 들어온
서양국의 물건이니라.
이 안에는
거짓말쟁이의 손을 물어뜯는 짐승이 들어있지.
거짓을 고한 것이 아니라면
손을 넣어 짐승을 만져보려무나.
모두 손바닥을 펴보아라.
짐승을 넣어두었다는 말은 거짓이다.
이 안엔 먹이 들어있지.
거짓말쟁이는 감히 만질 엄두를 못 내어 손이 새하얄 것이고
정직한 이는 거리낄 것이 없으니
먹을 만져 손이 새카맣겠지.
-저 아이만 빼고 나머지 아이들에게 회초리 스무대를 쳐라
-예 마마님.
마마님.
전기수 놀이를 하자 주동한 이는
바로 접니다.
소인이 전기수가 되어 모두에게 책을 읽어주었습니다.
허면
-내게 거짓말을 했다?
-예.
헌데 어찌 먹을 만졌을까?
-짐승이 무섭지 않더냐?
-아뢰옵기 송구하오나
소인은..
마마님께서 거짓말을 하신다 생각하였습니다.
어찌하여?
거짓말쟁이의 손을 물어뜯는 짐승이 정말 있다면
여태 제 손이 무사할리가 없으니까요.
그래. 좋구나.
내 너로 정했다.
니 이름이 무엇이지?
성가 덕임이라 하옵니다.
성가 덕임..
통이옵니다!
[통]
이토록 짧은 시간에 어제상훈과 어제조훈 양쪽 모두에 통달하시다니
그저 탄복, 또 탄복할 따름이옵니다!
모두 스승님께서 잘 이끌어주신 덕분입니다.
저하, 마지막 답안에는 통을 드릴 수 없사옵니다.
예?
[불]
예.
제가 그만 실수를 했습니다.
저하께서 실수를 하시다니,
살다보니 이런날도 다 있습니다.
그래도 이만하면 정말 훌륭하십니다.
아니옵니다 스승님.
제 마음이 헤이해져 실수를 범한 것이니
차라리 호된 꾸짖음을 청하옵니다.
전 오늘밤 이곳에서 한 발자국도 떠나지 많고
밤새 글을 읽겠습니다.
영빈 연서-!
영빈
연서-!
영빈 연서-!
저하!
영빈이...
유명을 달리하였습니다.
할머니...
정말 해낼 수 있어?
-다같이 회초리 맞는 것보다는 낫잖아.
-야!
이 한밤중에 너 혼자 어떻게 거기까지 가?
제조상궁 마마님도
무슨 이런 심부름을 시키셔?
돌아가신 영빈자가께 조문을 다녀오라니
이게 말이나 돼?
얘들아, 걱정마. 나 할 수 있어.
-다녀올게!
-못 한다니까!
-후원길 알기나 해?
-나 후원길 완전 빠삭해!
저 길을 잃었어요...
살려주세요...
아무도 없어요?
저 길을 잃었어요!
경희야!
복연아!
서상궁마마님!
줄곧 저리 글만 읽고 계십니까?
주상전하께서 곡을 금하셨는데
달리 무슨 일을 하시겠습니까.
전하께서 너무하셨습니다.
아무리 그래도 영빈자가는 저하의 친조모이신데.
영빈과 만나고 싶다..
영빈의 병환이 깊다 들었습니다.
산아.
이 할애비는
우리 산이의 다정한 마음이 좋아
헌데 어찌하누?
이제 예전처럼
사사로이 영빈을 만날 수가 없어.
간청드리옵니다 할바마마.
그래도 영빈은 소손의 친할미이니—
어허! 영빈이 네 친할미면
임오년에 죽은 세자가 네 애비냐?
죄인으로 죽은 사도세자!
그가 네 애비라면
넌 평생을 죄인의 자식으로 살아야 돼!
아.. 아니옵니다. 할바마마.
두번 다시 영빈을 만나게 해달라 간청드리지 않겠나이다.
제발 한 번만 용서해주시옵소서.
누구냐!
말해두지만,
난 구..귀신따위는 무섭지 않다.
정말이다!
난.. 귀신따윈 무섭지..
무섭지.. 으악!
무섭지 않다...무섭지 않다..
-얘, 얘!
-으악!
얘!
너 혹시 영빈자가 처소로 가는 길 아니?
몰라?
야!
놀랐잖아!
-조심하여라.
-응.
잘 좀 비춰봐.
조심, 됐다.
난 데 없이 생각시라니
혹.. 여우가 둔갑한 건..
세손저하의 배동인데
저하의 심부름을 간다?
이밤중에 무슨 심부름?
진짜 배동 맞아?
너 이름은 뭐야?
하찮은 생각시에게 왜 내 이름을 알려줘야 하느냐.
야!
세손저하의 배동이면 다야?
나도 나중에 정5품 상궁까지는 될 수 있는 몸이야.
그래?
정5품 상궁...
야!
난 가만히만 있어도 언젠가 정5품이 돼.
넌,
아무리 배동이어도
과거시험 합격 못하면 말짱 도루묵이잖아.
과거?
난 그런 거 보지 않는다.
그래?
그럼 내 밑이네.
빨리 와.
웬 등이지?
저 등을 따라가면
영빈자가께 갈 수 있다.
뭐하는 짓이냐?
-열어달래야지.
-아니된다.
왜?
실은
내가 허락없이 몰래 왔다.
미쳤어!
여기가 어디라고 허락도 없이 와!
사내가 허락없이 후궁에 몰래 들어가면, 사형이랬어.
어리다고 봐줄 줄 알아?
그럼 나보고 어쩌라고!
영빈자가께서 떠나셨는데,
정말 영영 떠나버리셨는데
조금만 더 서둘렀다면
마지막으로 뵐 수 있었을텐데.
난...
겁쟁이야.
빨리 내려와.
신을 챙겨야지.
왜 아무도 없지?
영빈자가..
접니다.
산이가 왔습니다.
자가를 뵙고 말씀드리려 했는데
그때 했던 말은..
제 진짜 마음이 아니다,
말씀드리려 했는데...
할머니가 할바마마께
아바마마를 죽이라했습니까?
사실입니까?
예...
저하...
자가는 아바마마의 어머니잖아요!
세상에 자기 자식을 죽이는 어머니가 어디있다고?
당신때문에 아바마마가 죽었어!
당신따위가 어떻게 어머니야!
괜찮으십니까 저하?
걱정하는 척 하지 마세요.
그 입으로 늘 아바마마도 걱정했으면서
내가 아바마마처럼 된다면
나도 버릴 겁니까?
이 할미가... 저하의 아버지를 죽여놓고...
사죄 한마디 드리지 않았습니다...
모든 게
이 할미의 죄입니다.
가엾은 우리 저하...
이 할미를 용서하지 마세요.
너무 울면, 몸 상해.
영빈자가께서도 그런 건 원치 않으실거야.
아니,
자가께선 날 미워하실거야.
내가 했던 독한 말들 때문에.
얼마나 나를 미워하실까..
영빈자가께서는 네 마음을 다.아실거야.
-죽은 사람이 어찌알아?
-바보야.
죽었으니까 알지.
죽은 사람은 다 알아.
니가 말하지 않고 숨겨놓은 마음까지.
증거도 있는데. 말해줄까?
뭔데?
아까 올 때 등불이 보였지?
바람이 부는데 하나도 꺼지지 않았어.
영빈자가께서 네가 오는 걸 반가워하신거야.
어서오렴, 보고싶었단다.
어두우니까 불빛을 보고 조심해서 오렴,
그렇게 말씀하신 거 모르겠어?
-정말 그럴까?
-그렇다니까.
니 덕분에 영빈자가를 알게 되었어.
좋은 분이셨구나.
아깐 저렇게 누워계신 모습이 무서웠는데
이젠 무섭지 않아.
다 네 덕분이야.
고마워 산아!
너,
내 이름을 어떻게 알지?
아까 니가 니 입으로 말했어.
그럼 니 이름은?
내 이름은-
주상전하납시오!
비켜 비켜!
열어라!
전하, 아니되십니다.
영빈은 내 자식을 여섯이나 낳아준 사람이야.
헌데 과인이 발인조차 지켜볼 수 없다는 게
말이나 돼?
법도가 그러한지라..
물러들 가!
그놈의 법도, 법도!
넌 누구냐?
저..전하.
소인은 동궁의 생각시온데
영빈자가의 조문을..
고개를 좀 들어보렴.
화평옹주 어릴때와 닮았구나.
이리오너라.
저 사람은
과인과 종사를 위해
큰 일을 해준 사람이야.
헌데
내가 발인조차 지킬 수 없다는구나.
임금이 후궁의 발인을 지킨 예가 없다는 게야.
참으로 야박하지 않니?
넌 어찌 생각하니.
주상전하의 말씀이 옳사옵니다.
그래?
주상전하의 말씀이 옳사옵니다!
나어린 생각시도 의리를 아는데
조문을 왔다 하니
과인과 함께 영빈을 보자꾸나.
젊었을 적엔 아주 고운 사람이었다.
너처럼 궁녀였고.
옷소매 끝동은 몹시 붉고
과인은 그걸 보며 마음이 아팠더랬지.
왜 아팠냐고?
궁녀들이 옷소매 끝을 붉게 물들여 입는 것은
그녀들이 왕의 여인이라는 징표야.
당시 과인은
후궁이 낳은 하찮은 왕자
언감생심 보위는 꿈도 꿀 수 없었지.
헌데, 세월이 흐르고
천명을 받아 왕이 되었다.
보위와 함께 이 사람을 얻으며
이 세상만사
내 마음대로 될게다 착각을 했었던게야.
어째서 착각이옵니까?
전하께선 임금이시니 마음대로 하실 수 있지 않사옵니까?
왕이 할 수 없는 일이 얼마나 많은지 아누?
다 알게 되면 깜짝 놀랄게다.
이 얼음이 차다한들, 내 마음보다 찰까.
내..
정녕 그녀를 잃었구나.
이제
두 번 다시 오지 않겠지.
오늘밤 이리 만난 것도 인연이니
내 내게 하사품을 하나 내려주마.
어디보자...
헌데 말이다.
넌 어떤 궁녀가 되고싶지?
소인은...
글씨를 잘 쓰는 궁녀가 되고싶사옵니다.
글씨를 잘쓰고 싶다?
자, 받아라.
[여범]
영빈이 직접 지은 책이야.
이리 귀한 책을 소인이 받아도 되옵니까?
오늘밤 네가 여기 온 것도 인연이야.
동궁의 궁녀라고 했지?
예, 전하.
혹시 아느냐.
너의 운명도
이 책주인과 닮을지.
산이는 잘 돌아갔겠지?
내가 정말 임금님을 만났나?
마마님.
용케 내 심부름을 해냈구나.
무서웠을텐데.
잘 했다.
마마님.
왜 저같은 생각시한테
영빈자가처럼 귀한 분의 조문을 다녀와라
시키셨습니까?
너에게 보여주고 싶어서.
정1품 후궁이 마지막으로 떠나는 모습을.
궁녀는 궁에서 죽을 수 없어.
궁에서 죽을 수 있는 사람은 오직 왕족 뿐이지.
늙고 병든 궁녀는 반드시 출궁해야 해.
살아생전 어떤 권세를 누렸든,
궁녀의 마지막은 그처럼 덧없고 초라하지.
다만 오직 한가지.
궁에서 죽을 수 있는 방도가 존재한다.
승은을 입으면 돼.
승은을 입고 후궁이 된다면
이 궁에서 죽을 수 있는 자격이 주어지지.
보아라.
저것이 승은을 입은 여인만이 누릴 수 있는 영예,
모든 궁녀가 꿈꾸는 마지막이야.
너 역시 저리 되고 싶겠지?
저는...
마마님께서 무슨 말씀을 하시는지 잘 모르겠습니다.
고운 얼굴이야.
자라면 더 고와지겠지.
제대로 보렴.
꿈을 품는 거야.
틀림없이 너도 저리 될 수 있다고.
저하께서 오늘 야참으로 인삼정과를 드시겠다 하십니다.
그렇게 생과방에 알리겠네.
예, 나으리.
어찌 이리 위험한 일을 하십니까?
들키지 않게 도와준 건 고맙지만
참견은 사양하네.
고작 자리를 비우신 일로 호들갑인 줄 아십니까?
소인
동궁의 서고에서 이 책을 발견하였습니다.
다른 책들 뒤에 몰래 숨겨놓으셨지만
마음만 먹는다면 누구든 찾아내겠지요.
당장 제자리에 돌려놓게.
아니되옵니다, 당장 태워버리시옵소서.
주상전하께서 금하신 금서입니다.
어찌 이런 위험한 책을 읽고 계시옵니까?
금서이기에 일부러 읽었다면!
할바마마께서 읽지 말라 명하셨기에 일부러 읽었다면?
자네 눈엔, 내가 할바마마의 꼭두각시처럼 보이겠지.
저하,
소인은 저하가 주상전하의 꼭두각시라 생각하지 않습니다.
소인은 오히려 늘 감탄을 합니다.
어찌 저하와 같은 분이 계실 수 있을까.
저하와 같은 분은 세상에 둘도 없고
저하를 주인으로 모시게 된 건 소인의 천운이옵니다.
저하께선 언젠가 보위에 올라 새로운 세상을 만드시겠지요.
소인, 홍덕로,
그 새로운 세상을 지켜보고 싶습니다.
늘 저하와 함께하고 싶습니다.
자네는 늘 내 곁에 있겠지.
할바마마께서 내게 보내신 사람이니까.
나의 일거수일투족을 감시하여
할바마마께 보고하는 것이 자네의 역할 아닌가?
책을 서고에 다시 가져가 놓아두게.
예, 저하.
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
줄을 서시오!
자자, 날이면 날마다 오는 전기수가 아닙니다!
성가 덕임이 책을 읽어줄테니
자, 줄을 서시오!
줄을 서시오!
너 왜 새치기 해?
삯 제일 많이 쳐주는 사람이 원하는 걸로 읽어줄게.
오늘은 홍계월전!
-마마님!
-아!
-덕임아!
-덕임아..
-덕임아?
야 이것아. 혼쭐난지 며칠이나 됐다고
전기수 흉내야!
그치만.. 책 읽어주는 게 돈이 제일 잘 벌리는 걸요.
듣기싫어! 으휴 저놈의 돈타령.
백냥만 모으면 제 소원을 이룰 수 있다, 가르쳐주신 건 마마님이셔요!
알았다!
돈 모으는 건 그렇다 쳐, 그래도 공부는 해야지!
넌, 동궁의 궁녀야.
장차 훌륭한 궁인이 되어야 세손저하를 제대로 보필하지.
전 솔직히 세손저하 보필하기 싫어요.
뭐?
열심히 보필해봤자 따로 돈이 나오는 것도 아니고
그냥 어디 한가한 전각가서 일했으면 좋겠어요.
이것아! 그게 동궁 궁녀가 할 소리야?
모름지기 동궁의 궁녀라면 죽으나, 사나
세손저하의 안위를 먼저 생각해야 하는 법!
세손저하께 무슨 변고라도 생겨봐. 네가 어찌되는 줄 알기나 해?
[出宮]
출궁
-출궁.
-더 크게!
-출!궁!
모시던 웃전이 세상을 떠나면
그 웃전을 모시던 모든 궁녀는 출.궁.
그 즉시 궁을 나가야 하느니라.
출궁되기 싫으면, 주인이신 웃전을 잘 모셔야 한다.
알았어?
-예
-예.
자, 잠시 휴식.
자!
못 읽어줬으니까 다음에 꼭 읽어주기다?
세손저하..
어?
만수무강하시옵소서!
[出宮]
지금부터 너희에게 정말 중요한 일을 가르쳐주마.
들문을 내려라.
예.
지금부터...
궁에 금기를 가르쳐주마.
궁에는 금서가 있어.
읽다 들키면 엄벌을 받지.
예전에 금서를 읽다 들킨 대전 내관은 그 즉시
참수형을 당했다.
그 내관이 읽었던 책이 바로, 이것이니라.
[사기]
주상전하의 생모는 미천한 출신이었다.
우리 궁녀들의 심부름을 하던 계집종
천한 무수리였지.
헌데, 이 책 사기 노중련전에는 하필 이런 구절이 있어.
[이모비야]
성가 덕임, 해석해봐.
너 이,
어미 모,
계집종 비
"너의 어미는...
계집종이다."
바로 이 구절 때문에
주상전하께서는 이 책을 극도로 싫어하신다.
명심해.
절대로 이책을 읽거나 소지해서는 안 돼.
알겠지?
예.
마마님, 주무셔요?
왜?
세손저하는 어떤 분이세요? 강녕하세요?
어젯까진 손톱만큼도 관심없더니.
전,
출궁되면 갈 곳이 없어요.
저하께서는 강녕하셔.
-아주 오래오래 사실게다.
-다행이다.
덕임아.
예.
넌, 동궁의 궁녀야.
세손저하는 너의 주인이시고.
저하를 모시고 지켜드리는 일
그 자체에 긍지와 자부심을 가져야 돼.
그 일이 덧없고 가치없어지면 네 인생도 덧없고 가치없어지는 거야.
그리되게 두지 말어.
예, 마마님.
마마님.
저 뒷간다녀오겠습니다.
저.. 혼자 다녀올게요.
정말 그분께서 약조해주셨느냐?
내가 낳은 옹주들이 정승의 자식들과 혼사를 맺는다는 말이지?
마마님께서 이번 일만 잘 해내시면 됩니다.
뭐든 하마. 어서 말해봐라.
세손을 폐위할 기회를 잡았다 하십니다.
-세손이 사기 노중련전을 읽었습니다.
-세상에.
전하께선 그 책을 끔찍이 싫어하시는데!
책은 지금 동궁의 서고에 있습니다.
주상전하께 슬쩍 귀띔을 해드리십시오.
전하께오선 잠시 후, 마마님의 처소에 초조반을 드시러
납시실 것입니다.
알았다.
세손을 폐위할 기회를 잡았다 하십니다.
그러니까,
우선 서상궁마마님께 알리고, 그 다음...
넌 동궁의 궁녀야.
세손저하는 너의 주인이고.
난 동궁의 궁녀야.
세손저하는...
나의 주인이야.
책은 지금 동궁의 서고에 있습니다.
할바마마!
소손이 잘못하였습니다.
두번 다시 뜻을 거스르지 않고, 실망시켜드리지 않을 것이옵니다.
소손을 한번만 용서해주시옵소서!
어허, 이런!
내 세손에게 그리 잘해주었는데!
저를 그토록 아껴주었는데!
세손 애미! 니가 답해보아라!
내 세손에게 못해준 게 있더냐!
전하께서는
늘
-세손을 자애로 감싸—
-닥치거라!
헌데,
왜 세손이 과인을 능멸해!
오호라
천한 무수리의 자식인 이 할애비가 우수웠던게지!
암, 그런게지!
지 애비랑 똑같으 놈.
지 애비랑 똑같은 놈이야!
치워라 이놈아!
다들 들어라!
상선은 대체 뭘 하고 있는 게냐!
세손이 읽었다는 그 책을 어서 가져오너라!
내 저놈을 폐세손시키기 전에 내 이 두 눈으로 확인을 할 것이야!
-어서!
-예!
무슨 일인가?
오늘 서연이 취소되었다들어 서책이나 읽을까 하여..
퇴궐하게.
퇴궐하래도!
소인은 세손저하의 배동이니, 저하의 명을 받잡겠습니다.
퇴궐하라는 하명은 들은 바 없습니다.
자, 다들 샅샅이 뒤지게!
예!
영감! 아무 데도 없습니다.
다시 샅샅이 뒤져라!
서안 아래, 병풍 뒤, 아느 것 하나 빠뜨리지 말고!
예!
샅샅이 뒤져라!
찾았습니다!
이 책이 아니다!
여태 글자 하나 제대로 익히지 못했느냐!
송구하옵니다. 영감.
-다시 찾아라!
-예!
이모비야
[사기]
모두 멈춰라!
책을 찾았으니 대전으로 돌아가자.
예, 영감.
세상사람들이
과인 앞에서는 주상전하라 부르며 절을 하지.
뒤에서는
천한 무수리의 자식이라 부르며 비웃는다.
너 또한 그자들과 같이 과인을 기만하였더냐!
기만하지 않았습니다.
뭐라?
금기를 어기고 금서를 읽었나이다.
감히 어명을 어겼으니 처벌을 받겠나이다.
폐위를 명하시면 명을 받잡겠사옵니다.
하오나 할바마마. 소손 단 한번도 할바마마를 기만하지 않았습니다.
금서를 읽지 않았다 거짓말을 할 수도 있었습니다.
하오나 그리하지 않았습니다.
할바마마께 거짓을 고하지 않는 것, 그것이 소손이 할바마마께 드릴 수 있는 유일한 진정이라 여겼기에.
임오년에 그날, 할바마마께서는 소손의 목숨줄까지 거두실 수 있었습니다.
헌데도 소손을 살려주시고, 지켜주시고,
동궁으로 삼아 할바마마의 후계자로 세워주신 은혜
보답해드리지 못해 송구하옵니다.
오만하구나.
거짓말 한 마디 할 줄 모른 채
과인의 자리를 이어받겠다니.
전하,
동궁의 서고에서 책을 찾았나이다.
책장이 찢겨져있구나.
산아!
이 책을 네가 찢은 것이냐?
이 할애비가 읽지 말라고 하여
할애비의 명을 지키기 위해 네가 일부러 이 책을 찢었구나!
예, 할바마마.
소손이 책을 찢어놓았사옵니다.
할바마마께서 읽지 말라 금하신 부분을 읽게 될까 겁이나
미리 그 부분을 찢어놓았습니다.
암, 그래야지.
그래야 내 손자지.
이 할애비를 생각하는 갸륵한 너의 마음도 모르고
그저 금서를 읽었다는 남의 말 하나 듣고 화를 내었구나.
이를 어쩌면 좋누?
이런, 이런.
손이 차구나.
뭣들하는게냐!
세손이 떨고 있지 않느냐!
어서 과인의 용포를 가져오너라!
어서!
어서 이리 다오!
자, 자!
저하, 배동 홍덕로 들었사옵니다.
소인을 찾으셨다 들었사옵니다.
자네에게 물어볼 것이 있어 불렀네.
책이 찢겨져있었네.
할바마마께서 읽지 말라 금하신 그 부분이.
자네가 찢어놓았나?
자네가 한 일인가.
저하,
실은...
예, 소인이 그리하였나이다.
저하께서 혹 주상전하의 노여움이라도 살까 겁이나...
고맙네 덕로.
자네가 오늘 날 구했어.
내 오늘의 은혜는 결코 잊지 않겠네.
은혜라니요. 황공하옵니다 저하.
앞으로도 늘 내 옆에 있어주게.
장차 내가 보위에 오르는 날, 반드시 자네의 충정에 보답하겠네.
황송하옵니다.
덕임이 오늘 같이 훈육받는 거 아니었어?
원래 같이 받는 건데
어디 간 건지 모르겠어.
오늘 밤에 몰래 소주방에 다녀오기로 했는데.
빠지는 건 아니겠지?
너희들, 덕임이는 어디 두고 셋이 다니느냐?
마마님, 저희도 오늘 덕임이 코빼기도 못 봤어요.
-정말이에요!
-맞아요.
-안녕히계세요.
-빨리가!
덕임이 요것은
왜 안 기어들어와?
또 무슨 장난을 치길래?
훈육도 받지 않고 어딜 갔다오는 게야?
마마님...
덕임아!
덕임아?
고뿔이 심해집니다.
이제 궁으로 돌아가시지요.
다 나았습니다. 어머니.
뭘 하고 있었습니까?
그저 보고있었습니다.
소자가 평생 살아갈 곳을.
일전에 동궁이 부탁했던 일 말입니다.
그 아이, 찾으셨습니까?
동궁이 찾는 생각시는 이미 궁을 떠났다 합니다.
떠나다니요?
어떻게요?
그 아인 동궁의 궁녀라 했습니다.
주인인 제가 살아있는데 어찌 떠날 수가 있습니까?
떠난 걸로 해두지요.
죽은 것보다는 나을테니.
세손이 영빈자가께 갔던 일이 주상전하의 귀에 들어가면 어떻게 되겠습니까?
세손뿐만 아니라 그 생각시도 큰 벌을 받을 겁니다.
너무 낙담마세요.
세월이 지나면 영빈자가의 일도 잊히겠지요.
그러면 그때 이 어미가 그 아이를 찾아드리겠습니다.
아니요, 필요없습니다.
어머니 말씀이 옳습니다. 제가 그 생각시를 다시 만나 좋을 게 뭐가 있습니까.
저는 세손이고,
그 아인 그저 하찮은 생각시에 불과한데.
서로 동무도 될 수 없고
한자리에 앉아 얼굴을 마주할 수조차 없는 사람들인데.
그 아이가 궁을 떠났다 말씀하셨으니, 그리 믿겠습니다.
더는 찾지 않을 것입니다.
저하,
혹 누굴 찾으시옵니까?
아닐세.
-저하!
-세손저하!
세손저하!
널 다시 만나면, 그냥 고맙다고 말하고 싶었어.
내가 가장 아팠던 날
나랑 함께 있어줘서 고맙다고.
너무 울면 몸 상해.
하지만... 넌 내 옆에 없는 편이 나아.
나와 함께 있는 사람은 위험해져.
소인은 그 어떤 위험이 닥친다한들, 저하의 곁에 있겠나이다.
알고있네.
고맙네.
자,
곽장양문록
[여범]
[이모비야]
내가 그때 분명 세손저하를 구해드렸었는데.
이걸 들고 고하면 혹, 단번에 상궁으로 승품?
목이 안 달아난 것만으로도 천운이지.
내가 그땐, 간덩이가 부었어!
부었어, 부었어!
가자.
성씨 항아님 오늘 번서는 날 아니세요?
내일로 바꿨어. 오늘은 비번.
야 성덕임! 네가 우리 버선에 개구리알 넣었지?
이번엔 나 아니야! 진짜 아니야!
너 거기 안 서?
송구하옵니다 항아님.
-성가 덕임.
-예, 마마님.
네가 글씨를 제법 잘 쓴다지.
-다음에 내 서찰도 대필해주겠느냐?
-예.
덕임아! 네 동무들 아까부터 너만 기다린다던데?
-나도 알아, 가는중!
-야 그쪽길 아니야!
지름길로 갈거야, 늦었어!
[곽장양문록]
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
♫ 운명이라는 말을 ♫
♫ 이제서야 느낀 거야 ♫
♫ 스쳐지난 순간도 ♫
[옷소매 붉은 끝동]
~예고편~
세손저하, 소인이 죽을죄를 지었나이다.
어머나, 우리 오라버니를 만났다고?
감히 세손저하의 예안을 뵐 수 없는지라.
네가 서고를 지키는 궁녀냐?
이름이 어찌되십니까?
-홍덕로다.
-겸사서 나으리?
호랑이가 들어와 벌써 열두명이나 죽였다 하옵니다.
익위사를 동원해 호랑이를 잡는 건 아니돼.
지금 움직이시면 대전의 귀에 들어갑니다.
위험할 건 안다. 하지만 너밖에 없어.
오직 너만이 할 수 있는 일이야.
♫ 네가 더 빛날 수만 있다면 ♫